# **Лабораторная работа №2**  
*Цель работы:*  
- Разработать алгоритм сортировки списка элементов, используя сортировку выбором. Провести замеры времени работы программы в зависимости от увеличения количества элементов в списке.  
-   Сравнить скорость работы таких методов сортировок, как: методы вставкой, выбором, пузырьковая и улучшенная пузырьковая.  
---  
## **Сортировка выбором**  
Предпологается, что на массиве из n элементов такой метод имеет время выполнения в худшем, среднем и лучшем случае Θ(n2). Таким образом, при увеличении количества элементов в два раза время работы должно возрасти в четыре раза.  
### **Фрагмент алгоритма**  
```py
def sort_choices(lst):
    '''Сортировка выбором по возрастанию''' 
    for i in range(len(lst), 1, -1):
        max = -10000
        for j in range(i):
            if lst[j] >= max: 
                max, index = lst[j], j
        lst[i - 1], lst[index] = lst[index], lst[i - 1]
    return(lst)
```  
На вход подается заранее сгенерированный и перемешанный список, состоящий из n элементов. Фрагмент состоит из двух вложенных циклов "*for*". В условии внешнего цикла выполняется уменьшение правой границы списка от последнего индекса элемента до второго с шагом "-1". Перед внутренним циклом переменной "*max*" задается малое значение.  
Во внутреннем цикле в условии перебираются индексы элементов до текущей правой границы списка. В теле цикла текущий элемент сравнивается с крайним элементом в текущей итерации внешнего цикла. Так как крайний элемент списка в каждой итерации должен быть максимальным, то в теле цикла ищется значение и индекс максимального элемента.  
После внутреннего цикла крайний элемент в текущей итерации меняется с найденным максимальным элементом.  
В результате возращается отсортированный список.  
### **Проведение опыта**  
После разработки и проверки алгоритма были получены следующие результаты:  
|Количество элементов (ед.)  |Время выполнения программы (с.)|
|----------|-----------|
|500       |0,016      |
|1000      |0,062      |
|2000      |0,172      |
|4000      |0,594      |
|8000      |2,141      |
|16000     |8,782      |  
---  
При большом количестве элементов становится четко заметно, что при увеличении количества элементов в два раза – время работы увеличивается примерно в четыре раза.  
---  
## **Сравнение четырех методов сортировки**  
В таблице ниже представлены результаты сравнения изученных ранее методов сортировки.  
|Кол-во эл-тов (ед.)|Вставка (с.)|Выбор (с.)|Пузырьковая (с.)|Пузырьковая+ (с.)|
|----------|-----------|-----------|-----------|-----------|
|500       |0,031      |0,031      |0,063      |0,094      |
|1000      |0,125      |0,078      |0,297      |0,141      |
|2000      |0,344      |0,328      |0,5        |0,531      |
|4000      |1,125      |0,578      |1,183      |1,875      |
|8000      |4,328      |2,281      |7,5        |7,579      |
|16000     |17,047     |8,828      |30,531     |30,796     |  
---  
Самым эффективным методом оказался метод выбора. С другой стороны улучшенная пузырьковая сортировка, с возможностью остановки сортировки, если список уже отсортирован, оказался медленнее обычного пузырькового метода, а ситуация, когда такой метод оказывается быстрее, крайне редкая. Метод сортироввки вставкой показал средний результат относительно остальных методов.  
